タイトル: 東京
作者: Wikipedia Japan
カテゴリ: 地理

東京（とうきょう）は、日本の首都であり、関東地方に位置する都市である。正式名称は東京都（とうきょうと）で、特別区、市部、町村部、島嶼部から構成される。人口は約1400万人で、世界最大級の都市圏を形成している。

歴史
東京の歴史は古く、もともとは江戸と呼ばれていた。1603年に徳川家康が江戸幕府を開いたことにより、急速に発展した。江戸時代には世界最大の都市の一つとなった。1868年の明治維新により江戸は東京と改名され、天皇が京都から移住して首都となった。

1923年の関東大震災、1945年の東京大空襲など、大きな災害に見舞われたが、その度に復興を遂げてきた。戦後は急速な経済発展を遂げ、1964年には東京オリンピックが開催された。2021年には再び東京オリンピック・パラリンピックが開催された。

地理
東京都は本州の太平洋側、関東平野の南部に位置する。東は千葉県、西は山梨県、南は神奈川県、北は埼玉県と接している。面積は約2194平方キロメートルで、47都道府県中45位の大きさである。

地形は大きく分けて、東部の低地、中央部の台地、西部の山地に分かれる。東部には隅田川、荒川などの河川が流れ、東京湾に注いでいる。西部には奥多摩の山々があり、多摩川の源流となっている。

気候は温帯性気候で、四季の変化が明瞭である。夏は高温多湿で、冬は比較的温暖である。梅雨時期には降水量が多くなる。近年はヒートアイランド現象により、都心部の気温上昇が問題となっている。

行政区画
東京都は23の特別区、26の市、5の町、8の村から構成される。特別区は東京23区とも呼ばれ、千代田区、中央区、港区、新宿区、文京区、台東区、墨田区、江東区、品川区、目黒区、大田区、世田谷区、渋谷区、中野区、杉並区、豊島区、北区、荒川区、板橋区、練馬区、足立区、葛飾区、江戸川区がある。

市部には八王子市、立川市、武蔵野市、三鷹市、青梅市、府中市、昭島市、調布市、町田市、小金井市、小平市、日野市、東村山市、国分寺市、国立市、福生市、狛江市、東大和市、清瀬市、東久留米市、武蔵村山市、多摩市、稲城市、羽村市、あきる野市、西東京市がある。

経済
東京は日本の経済の中心地である。GDP（国内総生産）は世界の都市圏の中でも最大級で、ニューヨーク都市圏に次ぐ規模を誇る。金融、情報技術、製造業、サービス業など多様な産業が発達している。

日本銀行、東京証券取引所をはじめとする金融機関が集中し、アジアの金融センターとしての役割も担っている。また、多くの大企業の本社が東京に置かれており、日本経済の司令塔的な機能を果たしている。

交通
東京の交通網は世界でも有数の発達したシステムである。JR東日本、東京メトロ、都営地下鉄、私鉄各社により、綿密な鉄道網が構築されている。山手線、中央線、東海道線、京浜東北線などの主要路線が都心部と郊外を結んでいる。

地下鉄は13路線が運行されており、都心部のほぼ全域をカバーしている。銀座線、丸ノ内線、日比谷線、東西線、千代田線、有楽町線、半蔵門線、南北線、副都心線が東京メトロ、浅草線、三田線、新宿線、大江戸線が都営地下鉄によって運営されている。

空の玄関口としては、羽田空港と成田国際空港がある。羽田空港は主に国内線と近距離国際線、成田国際空港は主に国際線の拠点となっている。

文化
東京は伝統文化と現代文化が共存する都市である。皇居、浅草寺、明治神宮、上野公園など、歴史的な文化財や施設が数多く存在する。一方で、秋葉原、原宿、渋谷などは現代のポップカルチャーの発信地として世界的に知られている。

美術館や博物館も充実しており、東京国立博物館、国立西洋美術館、東京都美術館、国立新美術館などがある。また、歌舞伎座、新国立劇場などでは伝統芸能から現代演劇まで幅広い舞台芸術を楽しむことができる。

教育
東京には多くの大学や研究機関が集中している。東京大学、早稲田大学、慶應義塾大学、上智大学、明治大学、法政大学、中央大学、青山学院大学など、日本を代表する大学が数多くある。

また、理化学研究所、産業技術総合研究所などの国立研究機関も多く、学術研究の中心地としての役割も担っている。