タイトル: 銀河鉄道の夜
作者: 宮沢賢治
カテゴリ: 文学

「ではみなさんは、そういうふうに川だと言われたり、乳の流れたあとだと言われたりしていたこのぼんやりと白いものがほんとうは何かご承知ですか。」先生は、黒板に吊した大きな黒い星座の図の、上から下へ白くけぶった銀河帯のようなところを指しながら、みんなに問いをかけました。

カムパネルラが手をあげました。それから四五人手をあげました。ジョバンニも手をあげようとして、急いでそのまま手を引っ込めました。たしかにあれがみんな星だということを、いつか雑誌で読んだのでしたが、このごろはジョバンニはまるで毎日教室でもねむく、本を読むひまも読む本もないので、なんだかどんなこともよくわからないという気持ちがするのでした。

「では、カムパネルラさん。」「はい。あれは天の川だと思います。」「そうです。では、そのつぎは。」先生は、ほかの手をあげた子を指名しました。「あれは銀河です。」その子は、少し得意そうに答えました。「そのとおりです。」

ジョバンニは、その銀河について、また雑誌で読んだことを思い出していました。それは、昼でも見えるくらい、すきとおった美しい銀河の写真がのっていて、そのなかには、何万、何億という星がこんなにまるで湯気のように見えているのだとかいてありました。

ジョバンニは、このごろ、どうも毎晩家へ帰るときに、新世界の角を曲がって、ケンタウルス、露をふらした銀河をわたって、すぐに天の川のひととところでおりて行くように思うのでした。実際今夜も、その天の川の青じろく光ったのが、橋の向こうにかすかに見えるのでした。

それは、ほんとうにもう、どこから見ても立派な天の川でした。ジョバンニが、町外れの丘に登って、七つ森のみねを越えて、その向こうを流れている天の川を見たときには、その美しさと、その川床の砂の美しさに、すっかり心を奪われてしまって、しばらくはそこにたたずんでいました。

ついこの間まで、カムパネルラと毎日のように遊んでいたのに、このごろは何だかカムパネルラとも、あまり物を言わないようになって、カムパネルラも学校へ出て来ないことが多いようでした。それは、カムパネルラのお父さんが、町の博士だったので、いろいろ忙しかったのかもしれませんでした。

「あら、ジョバンニ、何してるの。」ジョバンニが、ぼんやりと天の川を見ていると、うしろから、同級生のザネリが、ほかの子どもたちと一緒にやって来ました。ザネリは、いつもはジョバンニに親しげに話しかけてくるのでしたが、この頃は、どこか意地悪っぽい調子でした。

「おや、ジョバンニ、お祭に行かないの。」そう言って、ザネリたちは、ジョバンニを置いて行ってしまいました。

今夜は、銀河祭の夜でした。町では、みんな家から出て来て、銀河をお祭りするのでした。子どもたちは、角砂糖をけずったようなくるくる回る器械や、その他色々の星座の形の菓子をもらうのでした。

ジョバンニは、学校から帰ると、すぐに活版所へ仕事をしに行きました。お母さんが病気で、学校が終わると、すぐにアルバイトをしなければならなかったのです。活版所では、毎日毎日、新聞の活字を組んでいました。

その仕事が終わると、牛乳をもらいに行きました。お母さんの病気には、牛乳がよいということでした。それから家に帰って、お母さんの看病をしました。お母さんは、いつも青白い顔をして、ベッドに横になっていました。

「ジョバンニ、今日は銀河祭だね。」お母さんが、弱々しい声で言いました。「うん、そうだよ。でも僕は行かなくていいよ。」ジョバンニは、お母さんを心配させないように、元気よく答えました。

その晩、ジョバンニは、みんなが銀河祭りでにぎやかにしているときに、一人で天の川を見上げていました。すると、どうしたことでしょう。ジョバンニは、だんだん眠くなって、いつか眠ってしまいました。

気がつくと、ジョバンニは、美しい青白い汽車に乗っていました。その汽車は、天の川の川床を走っているのでした。座席には、たくさんの美しい果物やお菓子が置いてありました。窓から外を見ると、天の川の岸には、美しい野原が広がっていました。

「あら、ジョバンニじゃないか。」ふり返ると、カムパネルラが、そこに座っていました。「カムパネルラ、きみもここに乗ってるの？」「ああ、さっきから乗ってるんだよ。」カムパネルラは、少し沈んだような顔をして答えました。