タイトル: こころ
作者: 夏目漱石
カテゴリ: 文学

私はその人を常に先生と呼んでいた。だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。これは世間を憚かる遠慮というよりも、その方が私にとって自然だからである。私はその人の記憶を呼び起すごとに、すぐ「先生」といいたくなる。筆を執っても心持は同じ事である。よそよそしい頭文字などはとても使う気にならない。

私が先生と知り合いになったのは鎌倉である。その時私はまだ二十代の前半の若造であった。私は大学を卒業して、これから何をしようかと漠然とした不安に襲われていた。父から許可を得て海水浴に来たのである。古い友人からの便りでその土地の様子は大体分っていた。それでいくらか気が楽であった。

知らない土地で過ごす月日は、どこか心に不安を与えがちである。それは何といっても、その土地の人間に親しみがないからであろう。私は自分の性質として、知らない人に話しかける事を好まない。向うから近寄って来ない以上は、こちらからは滅多に声をかけない方である。それが私の天性だといってもよいかもしれない。

しかし先生だけは、何かの拍子で話しかけてきた。それがきっかけとなって、次第に親しくなったのである。私は先生に心から尊敬の念を抱くようになった。なぜかといえば、先生の言葉には必ず何か意味があったからである。軽口や冗談は滅多に口にしなかった。私のような若い人間には、そうした真面目な態度がかえって新鮮に感じられた。

また先生の風貌にも独特のものがあった。顔立ちは整っていて、体格もしっかりしていた。着物も質素だったが、品があった。何より先生の眼差しには、深い思索の跡がうかがえた。時として、遠くを見つめるような表情をすることがあった。その時の先生の顔には、どこか寂しそうな影が宿っていた。

私は夏の終りまで鎌倉にいた。その間、先生とは毎日のように顔を合わせた。海岸で一緒に泳いだり、夕方になると散歩をしたりした。時には先生の家に招かれることもあった。そこで奥さんにもお目にかかった。奥さんは美しい人だった。先生より幾つか年下のようだった。二人の間には子供がいなかった。

そうした日々を過ごすうちに、私は先生に対する尊敬の念をますます深くしていった。同時に、先生の心の奥底には何か重いものが潜んでいるような気がしてならなかった。それが何であるかは分からなかった。けれども確かに何かがあった。

やがて夏も終りに近づいた。私は東京に帰らなければならなかった。先生も同じ頃に帰京の予定だった。私たちは同じ汽車で帰ることになった。車中でも先生と話をした。主に文学や哲学の話だった。先生の博識には驚かされた。

東京に帰ってからも、私は時々先生を訪ねた。先生は根津の奥まった所に住んでいた。古い屋敷町の落ち着いた環境だった。そこで私は先生ご夫妻とゆっくり話をすることができた。先生の書斎には沢山の本が並んでいた。私はそれらの本を見ているだけで幸せな気持ちになった。

しかし時が経つにつれて、私は先生の心の奥にある謎めいたものをより強く感じるようになった。先生は時として、突然黙り込むことがあった。その時の表情は、まるで過去の何かに苦しめられているかのようだった。私はそれが気になって仕方がなかった。